---
title: 一路“欢”读 一路馨香
date: 2020-02-14 11:10:00
categories:
- 论文/教学
tags:
---

> 摘要：
> 
> 由于现行高考的制约，原本应令人兴味盎然的高中的古典诗词模块教学在后期竟有很多学生产生厌倦的情绪。为改变这种局面，可以设计形式多样、内容丰富的诗词综合实践活动，最大限度激发并保持学生学习诗词的浓厚兴趣。主要活动有：期初的“命名取号”活动，教学过程的“‘古代诗歌我来讲’自主鉴赏”活动、“寻觅收集”活动和“尝试创作”活动，还有教学后阶段的“展演评比”活动。这些活动的开展可以激发学生学习古诗词的积极性并提高其鉴赏能力。

**关键词：**

语文综合实践活动古典诗词教学兴趣

---

品读古典诗词，感受深蕴的传统文化气息，本来应该是令人享受与陶醉的，但“千篇一律”的事情能让人永葆兴趣吗？粤教版选修1《唐诗宋词元散曲选读》一整册书全都是中国古典诗词篇目，刚开始学习时学生还是蛮有兴趣的，因为本来唐诗宋词就是我国文学上的瑰宝，选进教材的都是极具艺术价值的优秀作品，但山珍海味吃多了也会腻，即使再美的诗词，在连续的进行为高考的教学过程中学生不免也会产生审美疲劳，乏味了。以往上课到后期就出现一到上课学生就昏昏欲睡或甚至表现出鄙夷以至“憎恨”的状况。这是一件极糟糕的事情。课程标准关于诗歌“课程目标”第一点就提到要培养鉴赏诗歌作品的浓厚兴趣，如果一门旨在培养学生兴趣的课程的开设，最后以学生深恶痛绝为结局，是非常可悲的。语文老师不能为了考试糟蹋宝贵的文化遗产。

那么，该怎样改变这种局面呢？个人在日常教学实践中经过多年的实践与探索，认为可以结合学校、学生的实际情况，在常态教学的不同阶段抓住时机，设计形式多样、内容丰富的语文综合实践活动，从多角度、多层面最大限度激发并保持学生学习诗词的浓厚兴趣。

在开学期初正式进行诗词教学之前可以开展“命名取号活动”。即在班级以4～6人组合成立一个诗词学习小组，取一个有诗意的组名。这可以保证下来开展活动时诗词学习小组的整体合作及统一。同时建议每个组员各取一有个性的字或号以显“诗意人生”。一般来说学生对这个活动都很积极，有一股毫不示弱的架势，许多小组、许多同学常常为一个字展开激烈的讨论，就怕自己的组名或字号没有其他的有意蕴。这个活动的开展很好的为下来的诗词学习铺设道路，酝酿蓄趣，营造了浓烈的学习氛围！

进入正式教学过程后，可以开展“古代诗歌我来讲”自主鉴赏活动。粤选1将唐诗宋词元散曲中大家的作品编为基本阅读课，其他名家的作品按题材内容分类编排为拓展阅读课，这样的框架有利于作品点面结合，重点突出。老师先把不同题材的作品与名家典型代表作列出来作为自己示范重点讲授的专题课与名家学习课。专题授课讲明诗词常识，让学生初步学习诗词的分类鉴赏。名家学习课精讲最能体现诗人风格的诗篇。除了这些，其它的篇目则可让学生举一反三进行自主鉴赏，上台给全班同学讲授。一次当“小老师”的经历，领略同窗的非“常”表现，让学生在整个诗词学习过程，挑战自我，表现自我，同时每天又充满期待与发现，乐在其中。

在按进度的教学过程中可以穿插进行收集意象典故活动、寻觅“唐词宋诗”活动、“寻觅节日诗情”活动。收集意象典故活动时机以教学进度为准，搜集的内容可以有四种：单个典型意象涵义，相同题材意象典故，表现相同思想内容的意象典故，名大家常用的意象。在恰当的时候让学生归纳掌握一至两个古诗词的常见意象或典故，可以让学生在细水长流式的学习中，构建诗歌的知识网络，积累较为丰富的鉴赏知识。这对鉴赏古代诗歌、准确捕捉古人所表达的思想情感会起到事半功倍的效果。“会读”“能读”诗歌是确保学生继续把诗歌读下去的“兴奋酶”；寻觅“唐词宋诗”活动是有意识引导学生阅读一定量的“唐词”和“宋诗”。可以让学生在课后每人找一首唐词与一首宋诗然后在班上展示欣赏。学生自主利用网络等工具去查寻有点被教材“忽略”的唐词、宋诗，就在有点意外与惊喜中，增加了阅读量，既有助于全面了解唐宋诗词的全貌，也为后面宋词的学习作了充分的准备；“寻觅节日诗情”活动是在学习有关描写元宵节、七夕等诗词篇目时指导学生搜集出现其它的中国传统节日的诗歌，然后把这些资料制成ppt汇报展示。学生在搜集过程中积极性很高，兴致极浓！在广泛阅读的时候，自然而然增强了对传统文化，特别是传统节日文化的了解和热爱。

这几个活动给了学生相应的阅读任务，找到阅读的契机，既保证学生的阅读量又让学生有了自觉去阅读鉴赏甚至深入研究的兴趣。

在学习的后半阶段，学生学了一定数量的唐诗与宋词之后可以让学生尝试进行创作，以期能深入了解有关知识，理解诗歌。可采取下列多种形式。（仿）改写歌词、互改诗词、填宋词、自创诗歌，等等（还可同时建议同学们把作品整理出版班级诗集）。（仿）改写歌词活动可先让每个诗词学习小组推荐一首有关古典诗词的民乐、歌曲让同学们欣赏，之后要求同学们举一反三，以某一古典诗词为原型，改写成一首歌词。如有可能可谱成歌曲，配上音乐大声唱出来。当所有同学都完成歌词的创作后，各诗词学习小组推荐一首最得意的作品朗诵或演唱给大家欣赏；互改诗词是在学过的古典诗词中选择一首诗或词进行改写，可以把诗改为词，也可以把词改为诗；填宋词可以给定主题：如以“校园生活”“艺术节”“学语文”为话题，也可以不限让学生自由发挥；自创诗歌：就生活中某一物或某一人自创一首“咏物诗”，或者以塑造人物形象为主的诗歌。

这几个活动都是有别于平常作文的练笔，形式新颖，贴近生活实际，富有挑战性而又有能力完成，故能很好的激发学生高昂的兴致。

在模块学习的最后阶段可进行综合性较强的展演及评比活动——“笔记展评”、“专题朗诵表演”、“手抄报、语文电子杂志评比”。笔记展评是在开始诗词学习时即布置的任务，同学们每一本笔记内容各异，个性各不相同，生动形象又活泼有趣，同学之间互相学习，互相借鉴。看则“津津有味”，记也“过目不忘”，于是也就在轻松愉快中不知不觉学了不少的诗词知识；专题朗诵表演这个活动内容是在进行完粤选1所有篇目的基础上进行的：同学们把粤选修1作为范围，以诗词学习小组为单位，共同探讨并确定朗诵主题。然后按此专题挑选、整理相关诗歌，制作成课件，然后分角色共同完成专题朗诵表演。学生最后确定的专题涉及面很广，最后全班挑选出的诗歌篇目也几乎涵盖了全册书的内容。一方面学生在准备过程可以说已达到了初步全面复习目的。另外，当欣赏同学们的“倾情展演”时，也相当于把全书的内容分专题又复习了一遍。这种别具一格的“翻遍全书”的复习真真切切的提高了学生学习的积极性；手抄报、语文电子杂志评比，这个活动还是先以期初分成的诗词学习小组为单位，小组选择展开对某一位诗人、词人、元曲作家或者某一题材、主题的诗歌进行全面深入阅读探究，每个学生把研究收获、心得写成各类文章。然后，整合制作成“手抄报”或编辑成语文电子杂志。当“手抄报”全部制作完成时就在班上张贴展示，编辑制作成的语文电子杂志则发布在网上让同学们点击观看。最后老师把设计好的评分表分发给全班同学进行评分、汇总。评比活动能让学生在兴趣盎然的自主读书中，精通一位诗人或一类诗作，在自主当评委的责任与自豪中找到自信，从而不断提高古典诗词的鉴赏能力，无形中提高了自己的阅读鉴赏能力。

在教学过程的不同阶段，若能这样发挥古典诗词本身的魅力，抓住恰当时机，开展形式多样的古典诗词的综合活动，学生在诗词学习中或许就能保持不减热情，一路“欢”读，收获馨香！
