---
title: 入乎其“材” 扣乎其“意” ——谈新材料作文之原材料引述
date: 2020-02-13 20:35:00
categories:
- 论文/教学
tags:
---

# 入乎其“材” 扣乎其“意” ——谈新材料作文之原材料引述

_黄小娟_

> 摘要：
> 
> 2006年高考出现的新材料作文，以其开放性焕发出无穷的生机。但受话题作文影响，学生在写作时常有对原材料处理不当而导致失分的现象。要正确处理新材料作文原材料就必须根据新材料作文题型特点，适当在文章各部分引述原材料，同时要做到简洁、有度、融合的基本要求。研究高考新材料作文佳作可发现，引述原材料有明引和暗引两种基本方法，明引还可分为全引法、摘引法、概括法、转述法、议论法等。而运用不同方法引述的原材料放于不同文体中及文章不同位置所起的作用是不同的，应根据原材料内容形式的不同恰当引述原材料让其发挥应有的作用，以期达到入乎其“材”，扣乎其“意”。

**关键词**：

新材料作文  原材料  引述  要求  方法  作用

---

2006年高考出现的新材料作文更具开放性，更能启发考生的发现能力、判断能力和选择能力，在接下来的高考中逐渐取代话题作文的趋势越来越明显。但学生在写作中时有偏题甚至跑题而失分的现象。笔者经过研究发现了其中一个重要的原因：学生受以往话题作文的影响，有的漠视甚至完全撇开原材料，有的对原材料运用不恰当。其实教育部国家考试中心余闻先生在谈及新材料作文的命题思路时说：它（新材料作文）把话题作文中的‘话题’与‘材料’的功用都集中到‘材料’身上。”“考生的作文在材料含义范围之内就符合题意，在材料含意范围之外就偏离题意”。 由此可见，新材料作文中所提供的原材料是审题的原点、立意的根基、观点的依托。新材料作文围绕的是材，所写文字必须与原材料紧密结合。不论是记叙文还是议论文，主题最好与所给原材料有直接联系，并且在作文各个部分（标题、题记、开头、中间、结尾等）都有所体现，能引述则尽量引述。只有入乎题之 “原材”，之后才能出乎题之“己意”。

新材料作文原材料处理的原则是要引述。写作论述类文章一般情况下要直接引述三次，开篇引述原材料，引出观点；中间引述原材料，穿插过渡；结尾引述原材料，照应开头。其次是开头引述，结尾引述。再次是开头引述或结尾引述。不适宜直接引述原材料的文学类文章则要间接引述。

引述原材料的另一要求是简洁、有度、融合。
简洁是引述原材料最基本的要求。有度是引述原材料的基本要求，而融合则是引述原材料的较高要求。要使原材料引述简洁，必须根据观点剔除原材料中与论点无关或关系不大的内容，做到运用时攻其一点，不及其余。因为原材料大多是多义性的，具体运用可正可反，可大可小。这样才能做到要言不烦，言简意赅，突出中心；有度地引述原材料，指要有一定的尺度去引述原材料，即在文章的关键部分要引述原材料。写作论述类文章时捕捉与自己议论有关的句子和词语，开头引用原材料，主体联系原材料，结尾点及原材料，增强引述的向心力。它使文章紧扣题目，思路清晰，结构完整；引述原材料较高的境界是“融合”，也即是把引述原材料与议论紧密地结合起来，表面上不曾直接搬用原材料，实际上却把原材料的引述融化在分析说理之中。或者在文学类文章中灵活引述原材料，使之如盐入水，便达到融合的标。这样能体现较高的写作水平，极易得到阅卷老师的青睐，从而获得高分。
既然新材料作文要引述“原材料”，又不能大段大段地复述原材料。那么，新材料作文如何紧扣“原材料”呢？有什么方法吗？
新材料作文引述“原材料”要结合新材料作文所给的原材料类型而论。新材料作文原材料类型主要有以下若干种：１、叙述一件较为完整的事情；２、引述一个完整的（寓言）故事；３、引用一段新闻报道或消息；４、与写作者道德修养或学习生活的某一方面紧密相关的名言警句（一句一段或几句几段）、诗歌、歌词、成语、典故；５、一段主题鲜明、道理深刻的论述；６、一段或几段突出一个中心的抒情性文字；７、揭露社会生活中某一丑陋现象的一副或几副组合而成的漫画。
一般来说，引述以上七种类型原材料有两种基本方法——明引和暗引，也叫直接引用和间接引用（化用）。

明引就是将原材料中最能提炼出观点或最能加以引申或借题发挥的中心语句引入文章之中。具体可分为全引法、摘引法、概括法、转述法、议论法等。

1、全引法——即把原材料一字不易地抄录。此法适用于短小的原材料，如上述第4类。

2、摘引法——就是摘引原材料，即在文章中摘引原材料中的一个或几个词语，一个或个几句子。它以能引出话题或中心论点为目的。其中以摘引关键词句最为常用。试题原材料中能揭示主题的关键语句，往往是文章立意的关键点，也是巧妙引述原材料的切入点。它一般分布在原材料的四个部分：标题（如果有的话）、原材料的开头、原材料的结尾和议论抒情的句子。如上述第3、4、5、6类。例如09年广东优秀作文《敢于挑战“常识”》摘引“常识与我们同行”“知易难行”“有时，常识也须推陈出新”引出论题。像用此法引述09年安徽卷作文题，可摘引“弯道超越”“在过弯道的时候，本来落后的可能超越，本来领先的可能被超越”“充满困难却又蕴含机遇和挑战的时刻。只要把握好了这一时刻，就能超越对手，超越自己”等关键语句散布于文中各段，从而可引出话题或中心论点。

3、概括法——对于原材料较长、内容比较丰富的新材料作文可以高度概括原材料内容，即用自己的话简要地概述原材料大意。如上述第1、2类。对原材料进行概括要求抓住原材料的核心内容简要叙述，在文字上紧缩、剪裁、突出原材料中能为议论文的观点服务的内容，引述时还应注意选择与下文即将提出的中心论点密切相关的语句，与中心论点无关的部分可略去不提。对几段同类型的原材料则可合并概括。如09年高考全国卷1满分作文《因材施教，发展自我》把原材料概括为：兔子是短跑冠军不会游泳，而鸭子教练却逼着兔子、松鼠学游泳，但成效却不大！自己却还不明原因地嚷嚷“成功的90%来自汗水。加油！加油！”这位考生引述原材料的篇幅不及供料的四分之一，相当简洁，又可看出他透彻地理解了原材料，而且这段引述原材料的文字有着很强的向心力——没有因材施教！

4、转述法——即用自己的语言复述。当原材料是漫画或是图表时在行文中就必须转述为文字。当原材料与自己要选择的文体语言风格不一致时，也应根据文体特征对原材料进行转述。如原材料是一则寓言、故事、抒情性文字要在论述类文章中引用时必须转述为议论性质的文字，即要把描述性的文字、细节描写等内容改写为平实、概括性强的文字，有对话的应隐去，或变为间接引用。如09年全国卷Ⅰ满分作文《兔非鱼》把原材料转述为：让兔子下水，让走兽高飞，这是多么朴素而美好的“大同”理想。然而走兽没有羽翅，兔子没有鳍尾，这样强迫走兽跃崖，兔子跳水而求一个“个个全才”，便是孟子所谓“求全之毁”。这里把原材料的叙述、描写文字转换为议论性文字；而当是新闻报道或消息、一段论述文字要在文学类文章运用时则要转述为文学色彩较浓的文字。主要可借助运用比喻、拟人、排比、反复等修辞手法来实现。如09年广东高考优秀散文《 我与常识的音符》开头“常识与我的相识，或许是悲剧的开始，但我与常识的相知，却构成了一串美妙的音符……”，通过运用拟人、比喻修辞手法皆达到既扣合原材料又灵活为文章服务的效果。

5、议论法——不是直接去引述原材料，而是在议论中引述原材料，把叙与议有机地结合起来，达到引述原材料较高要求“融合”的境界。如：09全国卷1满分作文《因材施教，发展自我》第二自然段“兔子是短跑冠军不会游泳，这是由它先天条件决定的。而鸭子教练却逼着兔子、松鼠学游泳，功夫费了不少，但成效却不大！自己却还不明原因地而嚷嚷‘成功的90%来自汗水。加油！加油！’”这是一个多么可悲的例子，试想，如果那只兔子不但没有学会游泳，反而把跑步的本领也给忘了，那又该怎么办呢？”，文段从原材料中引出观点后，便对“原材料”进行了议论。从鸭子训练兔子角度分析，设想没有因材施教可能连兔子的本身的优势都给弄丢了，作者运用议论法引述原材料，把原材料溶解在分析说理之中，令人眼睛一亮，十分信服。再如上面09年全国卷Ⅰ满分作文《兔非鱼》例，既是运用转述法也是运用了议论法，针对原材料中不顾兔子等的自身条件而强迫它们跃崖、跳水，表明了态度，提出自己的观点“便是孟子所谓‘求全之毁’”，把“叙”与“议”有机结合起来。

暗引即表面上见不到原材料的语句甚至意思但实际上却包含其含义或寓意。这在文学类作品引述论述性质原材料的情况下比较多用。运用时可以把原材料的内容放到对话或叙事中去。如09年广东高考小说佳作《傻根》全文没有出现一个“常识”，但文中写了傻根多处挑战人们在生活中“常识的缺乏”的几件事，紧扣了主题，突出了中心。这种“暗扣”主题的方式更体现出作者的构思与众不同，有高超的写作功底。再如记叙文《打破常识结出新知识》一文中“老妈……说：‘你脑袋也浸种子啦！你有没有常识？……’”“老妈心想：‘常识并不都可靠’”“老爸也常得意地说：‘常识这玩意儿，穿上科学这新衣裳，就是新知识呗’”“有时常识须推陈而出新”的意思就蕴涵在爸爸、妈妈的话语中。还如日记《常识伴我成长》中“今天很开心，爸爸教我写日记。写什么呢？那就写今天妈妈交给我的一个生活常识：饭前便后要先把手洗干净”，则把原材料融在叙事中。
而运用不同方法引述的原材料放于文章不同的位置及不同文体文章能发挥不同的作用。

研究各地高考新材料作文佳作可发现，文章各部分（标题、题记、开头、中间、结尾等）都能引述原材料且能起不同作用。

标题——尽管新材料作文在要求中都写道“自拟标题”，但是并非给了考生绝对的自由，让考生可以天马行空地随便拟题，考生所拟定的题目必须由原材料中得来，从标题就可让读者明白你的文章是扣题的。如09年广东卷考生拟为《打破常识结出新知识》《敢于挑战“常识”》《 常识伴我一路行》，09全国卷1拟出《兔非鱼》《因材施教，发展自我》，09安徽卷所拟的《东方的弯道如彩虹》《“弯道超越”之感悟》，等等。这些题目与作文提供的原材料有着直接的联系，很好地扣合了原材料，评卷老师对这些文章立即有了“扣题”的第一印象。

题记——题记本身就要求能揭示文章的中心，故题记应融合原材料，让其或深拓主题，或揭示中心。引述原材料作题记时特别要注意语言简洁的要求，一般控制在作文格一行字以内为佳。如“你的人生本是宽阔的直道，不甘平庸的你更是拐出了一个又一个漂亮的弯道。从此，你的人生焕发异样光彩。———题记”（09年安徽卷满分作文《不朽的昭君》），就很好地把文章中心和原材料紧密结合起来。

开头——对于新材料作文，开篇是建立文章和原材料联系的关键点，也是阅卷的重点之一。必须充分利用开篇明确文章与原材料的关系。一般可采用“明引”各法扣合原材料，以便更好地提出自己的观点或引出论题。需要注意的是，开头所引述的原材料语言也要精练，概括力要强，80字左右为宜。请看09年广东满分作文《小常识 大智慧》入笔写道“所谓常识，即平常人都拥有的知识，正如我们所知，四季更替，昼夜交替。我们生活中，但却极少人从常识中悟得接人处事的智慧。其实，小小的常识也内蕴着大大的智慧”，此开头从自然常识入手，然后顺势提出观点——“小小的常识也内蕴着大大的智慧”——“引”得巧妙又干脆——论点源于原材料又高于原材料，这就是阅卷老师希望看到的开篇。

主体——题目中的原材料具有启迪学生写作思维和充实文章内容的双重身分，是完全可以在写作主体部分作为情节或论据来使用的。在主体构建中，活用原材料，既可以避免写作游离原材料内容或主旨的情况，又可以大大增强文章的实力。行文中，可以用原材料来帮助说理，如很多优秀作文常用“就像原材料中所说的……”“否则，就如原材料中的……”等来说理。除了利用原材料进行类比论证或对比论证外，还可以将它与其他的道理、事实论据结合起来用。或穿插过渡，或作为线索贯穿全文，或作为段首句以分论点出现。结合原材料行文的方法有两种：一是明明白白表心迹用明扣（多用于论述类文章）。如09年广东优秀作文《常识》以原材料中的“常识，指引我们更好地生活”“常识，虽易知而难行中”“常识，须推陈出新”作为文章分论点。《勿让常识孤独地生活在泪光里》每一层内容之间的转换，很巧妙地使用了含有原材料关键词的句子作为过渡，使文章上下文衔接顺畅，文气贯通；还有09安徽满分作文《弯道艰险勇超越》全文七个自然段，每一段都紧扣原材料关键词“弯道超越”，有的独立运用、有的分开运用、有的反复运用、有的层递运用，扣题极紧。二是笔曲意婉用暗扣。文章含题旨，虽不直接引述原材料，但行文过程句句关涉原材料内容，段段暗合原材料主旨。暗扣多用于文学类文章，如上面所提的《傻根》。

结尾——结尾圆合“原材料”可以照应开头，强化中心主题。结尾对原材料的引述要比开头更巧妙，多是摘取关键语句来服务中心主旨。如09安徽高考满分作文《弯道》文章结尾“因此，弯道就是机遇，就是超越。全看你如何面对了”，09全国卷1满分作文《因材施教，发展自我》结尾“发挥自己的优势，展现自己的个性。‘因材施教’，让每一个人的潜能都得到充分发挥，扬长避短让我们都成为自己世界的‘爱因斯坦’”，两个结尾都能强化主题，撞击“原材料”，呼应开头，并提出解决问题的办法——“结”得顺当又完美。

由上分析也不难发现，不论是文学类文章或是论述类文章，其主题几乎都与原材料有直接联系，并且频频在文章各个部分中出现。而文体不同，使用原材料的位置也不同，一般地，如果写成议论文，几乎个个部分都能引述原材料。而最一般的写法且是首选的写法是开头引述原材料，方便提出自己的观点。论证过程时时回扣原材料，让原材料成为自己文章有机的一部分，充实内容。结尾再圆合原材料，照应开头，突出中心，得出结论。而其他文体也不能完全脱开原材料，而要在恰当的地方直接或间接引述一下原材料，（最常用“暗引”）起画龙点睛、突出重点、揭示主题、点明主旨等作用。而这些正是新材料作文原材料处理的原则。

总之，新材料作文无论选择什么角度来写作，都必须谨记“不要脱离原材料内容及含义的范围作文”。 新材料作文的原材料似树之根，水之源，是作文观点的来源。在写作中恰到好处地引述原材料这份宝贵的资源，能很好地扣紧题意表现主题，突出中心。正所谓能入乎其“材”而扣乎其“意”。


> 注：
> 
> ①2009年广东高考作文题：我们生活在常识中，常识与我们同行。有时，常识虽易知而难行，有时常识须推陈而出新……请写一篇文章，谈谈你生活中与“常识”有关的经历或你对“常识”的看法。自拟标题，自定文体，不少于800字。
> 
> ②全国卷Ⅰ：陕西、河北、河南、山西、广西2009年高考作文题：兔子是历届小动物运动会的短跑冠军，可是不会游泳。一次兔子被狼追到河边，差点被抓住。动物管理局为了小动物的全面发展，将小兔子送进游泳培训班，同班的还有小狗，小龟和小松鼠等。小狗，小龟学会游泳，又多了一种本领，心里很高兴；小兔子和小松鼠花了好长时间都没学会，很苦恼。培训班教练野鸭说：“我两条腿都能游，你们四条腿还不能游？成功的90%来自汗水。加油！呷呷！”评论家青蛙打发感慨：“兔子擅长的是奔跑！为什么只是针对弱点训练而不发展特长呢？”思想家仙鹤说：“生存需要的本领不止一种呀！兔子学不了游泳就学打洞，松鼠学不了游泳就学爬树嘛。”要求选准角度，明确立意，自选文体，自拟标题；不要脱离原材料内容及含意的范围作文，不要套作，不得抄袭。
> 
> ③安徽卷2009年高考作文题：弯道超越本是赛车中的专用语,指的是在过弯道的时候超越其他人。弯道是每个车手都要面对的。相对于直道，弯道的困难大。在过弯道的时候，本来落后的可能超越，本来领先的可能被超越。现在，“弯道超越”有了新的意义，它被广泛地适用于金融、政治等领域。弯道也有了特殊的意义，指充满困难却又蕴含机遇和挑战的时刻。只要把握好了这一时刻，就能超越对手，超越自己。要求：选择一个角度构思作文，自主确定立意，确定文体，确定标题；不要脱离原材料内容及含意的范围作文，不要套作，不得抄袭。 
